## 3주차 과제

과제는 피그마로 프로토타입이 제공된 캐러셀 슬라이드를 구현하는 것을 주제로 잡았다.  
구현에 있어서 HTML에 슬라이드를 직접 작성하는 대신, 캐러셀 슬라이드에 들어갈 데이터를 배열로 정리하고 이 배열을 기반으로 map() 함수를 사용해 모든  슬라이드 요소를 동적으로 생성하고 싶었다.  
또한, 캐러셀의 전체 너비를 CSS에 고정값으로 두기 보다는 보여줄 슬라이드의 개수, 슬라이드 너비, 간격 등의 값을 정의하고, 이 값들을 조합하여  JavaScript가 캐러셀의 너비를 계산하고 적용하도록 만들어보았다. 추후 이러한 고정 값들을 매개변수로 전달 받는 방식으로 사용하게 된다면 컴포넌트의  유연성이 높아질 것이라 생각하였다. 따라서 슬라이드의 개수를 2개에서 4개 혹은 다른 값으로 정의하게 된다면 슬라이드 요소가 있는 선에서는 나름? 동적인  슬라이드가 되었다. 다만 이 부분에서 아쉬운 점은 carsel의 너비를 계산하는 계산식을 사용하지 않고 반응형으로 이것을 처리할 방법은 모색하지 못한 아쉬움이 있다. 시간적 여유가 있다면 이 주제에 대해 더 생각해 보아야겠다.  
프로토 타입에는 무한 슬라이드를 제공하고 있어서 이를 구현하기 위해 사용자가 마지막 페이지에서 '다음' 버튼을 눌렀을 때, CSS의 transition 효과를  일시적으로 제거하여 애니메이션 없이 첫 페이지의 위치로 transform 값을 즉시 변경하는 방식으로 구현하였다.  
반대로 첫 페이지에서 '이전' 버튼을 누르면, 같은 원리로 마지막 페이지로 순간이동시킨다. 이를 통해 사용자는 끊김 없이 콘텐츠를 계속 탐색하는 듯한 경험을 제공할 수 있게되었다.  
'탭'을 통해 요소들을 선택하게 되었을 때 단순히 overflow: hidden만 사용할 경우, 사용자가 탭 키로 화면상에 보이지 않는 슬라이드에 접근하게 되어  브라우저에서 강제로 스크롤이 발생하고 이것이 캐러셀 레이아웃을 깨뜨리는는 문제가 발생했다.  
이를 해결하기 위해, 현재 화면에 보이는 슬라이드에만 tabindex="0"을 설정하고, 보이지 않는 슬라이드들에는 tabindex="-1"과 aria-hidden="true" 속성을 동적으로 부여하는 방법으로 해결할 수 있다는 것을 알게되었다. 이러한 역할을 수행하는 함수를 만들고 슬라이드의 이동이 발생할 때마다, 화면에 보여주어야  하는 슬라이드에 추가적인 속성을 더하는 함수를 함께 실행하여, '탭'이 발생하였을 때 화면 상에 보이는 슬라이드 사이에서만 이동할 수 있게 되어 레이아웃  깨짐 현상을 방지해보았다. 어떤 원리로 다음 슬라이드로 탭이 발생하지 않도록 동작하게 된 것이냐면,  
브라우저는 기본적으로 페이지 내의 상호작용 가능한 요소들을 순서대로 연결하여 '탭 순서(Tab Order)'를 만들게 되는데 사용자가 탭 키를 누르면 브라우저는  이 '탭 순서' 순서에 따라 다음 요소로 포커스를 이동하게된다.  
여기서 핵심은 tabindex 속성인데,  
tabindex="0"은 "이 요소를 평소처럼 탭 순서에 포함시켜달라는 의미이고  
tabindex="-1": "이 요소는 마우스 클릭이나 JavaScript로는 포커스를 줄 수 있지만, 탭 순서에서는 제외시켜달라는 지시이다.  
따라서 현재 보이지 않는 슬라이드의에 tabindex="-1" 속성을 부여함으로써 브라우저는 탭 순서를 만들 때 이 링크들을 없는 요소처럼 취급하고 그냥 건너뛰게  되는 것이다.  



## 3주차 회고
금요일 저녁에 해결했어야 할 과제를 잠시 미뤄두었다가, 주말에 급히 생긴 사정으로 제시간에 과제를 제출하지 못하고  
일요일 늦은 시간에나마 과제에 임하게 되었는데 이것은 반성할 필요가 있다.  
과제를 진행하면서 수업시간에서 분명 배운 내용인데, 이것을 제대로 사용하기는 쉽지 않은 것 같다. 3주차 과제이지만 쉽지 않았다.  
다음 과제부터는 적시에 제출하며 웹 접근성, 웹 표준, 최적화, 클래스 네임 등 더 많은 디테일한 부분들을 신경 쓸 수 있도록 하고싶다.  
지난 HTML시간에 배운 내용도 기억에서 많이 잊어졌음이 느껴지기도 하는 그런 시간이였다.  

수업에서는 자바스크립트 진도가 진행될 때마다 메인 주제 이외에 파생되는 깨알 지식이 우수수 쏟아짐을 느끼고 있다.  
매우 피가되고 살이되는 지식이라 생각하고 있고 잘 기억해두려고 하고 있다.  
이외에 다른 수강생 분들의 질문에 저런 발상이? 하는 깊이 있는 질문들도 나에게 많은 도움이 되어 부족함을 채워나가는 듯 하다.  
좀더 장진하는 다음 주가 되도록 해야겠다.  

